---
layout: single
title: "[JavaScript] 원시타입과 참조타입"
categories: JavaScript
tag: [JavaScript]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
header:
  teaser: /assets/images/javascript.png
---

> `const`로 선언한 문자열의 값은 변경할 수 없는데, `const`로 선언한 배열에는 왜 새로운 값을 넣고, 수정하고 할 수 있는걸까? '문자열'과 '배열'은 뭐가 다를까?
>
> 자바스크립트의 두가지 변수 타입 **원시 타입**과 **참조 타입**에 대해서 알아보자!

# 원시 타입 (Primitive Type)

원시 타입이란 '**그 자체로 데이터인 타입**'이다. 즉 변수에 할당할 때, 실제 데이터의 값을 할당한다. 따라서 우리는 변수에 접근할 때 직접 그 데이터에 접근한다.

자바스크립트에서의 원시 타입으로는 아래와 같다.

- String

- 숫자 (Number, Bigint)

- Boolean

- Undefined

- Symbol

- Null

> **Null은 원시 타입? 참조 타입?**
>
> 좀 애매한 녀석이다. 결론부터 얘기하자면 원시 타입이다.
>
> 일반적으로 컴퓨터 과학에서 `null`은 존재하지 않거나, 유효하지 않은 객체 또는 주소를 가리키는 '참조'를 나타낸다. 하지만 자바스크립트에서 `null`은 원시 타입처럼 행동하기 때문에 원시 타입으로 여긴다. (하지만 `typeof` 연산자를 사용하면 객체를 반환한다는..ㄴ)

우리가 원시 타입의 데이터를 할당하면 해당 데이터는 메모리 상에 **고정된 크기**로 <u>스택 영역</u>에 저장된다. 위에서도 말했듯이 우리가 해당 변수에 접근하면 직접 스택 영역의 메모리를 찾아가서 그 값을 가져온다.

> **원시 타입의 불변성**
>
> 원시 타입의 값은 불변성이 있다.
>
> 엥? 우리가 문자열을 선언하면 (let이나 var로 선언한 경우) 언제든 해당 값을 변경할 수 있다. 근데 불변성이 있다는 것은 무슨 말일까?
>
> 우리가 원시 타입의 값을 재할당하면 해당 메모리 공간에가서 그 값을 지우고 다시 쓰는 것이 아닌, 다른 메모리 공간에 그냥 새 값을 만들고 해당 변수가 그 새로운 공간을 가리키게 한다.

# 참조 타입 (Reference Type)

참조 타입은 그 자체로 데이터가 아니다. 참조 타입은 '**너가 찾는 데이터들 내가 저기에 저장해놨어~**' 라고 얘기해주는 타입이다. 즉 변수에 할당할 때, 데이터의 주소를 할당한다. 따라서 우리는 변수에 접근할 때 데이터의 주소에 간접적으로 접근하는 것이다.

자바스크립트에서의 참조 타입으로는 아래와 같다.

- 배열

- 객체

- 함수

참조 타입이 가리키는 데이터들은 크기가 동적이다. 예를 들어, 배열을 생각해보자. 우리는 배열에 새로운 값을 `push()`를 통해 넣기도 하고, `pop()`을 통해 제거하기도 한다. 그래서 데이터들을 'heap' 공간에 저장한다.

참조 타입의 변수는 그 'heap' 공간의 메모리 주소를 저장해놓는다. 따라서 우리는 참조 타입의 변수에 접근하면 그 변수가 '아 내가 heap의 xxx공간에 배열 요소들 넣어놨어~' 라고 얘기해주는 것이다.

> `const`로 선언한 배열에 새로운 값을 넣고, 수정할 수 있는 이유
>
> `const` 선언은 해당 변수에 재할당이 불가능하게 한다. 배열은 참조 타입이다. 따라서 배열을 선언하면 해당 변수는 배열의 요소들이 저장되어있는 메모리 공간의 주소를 가진다.
>
> 즉, `const`로 선언된 배열은 메모리 주소를 재할당할 수 없는 변수가 된다. 우리가 배열에 새로운 값을 넣고, 기존 요소들의 값을 수정해도 메모리 주소가 바뀌지 않는다. 기존의 메모리 주소뒤에 새로운 값들을 추가하고, 기존의 메모리 주소에 있는 요소들의 값을 바꿔주는 것이기 때문이다.
