---
layout: single
title: "[카테캠-기초교육] Part1: Ch1. 개요"
categories: KakaoTechCam
tag: [KakaoTechCam]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
header:
  teaser: /assets/images/ktc2.png
---

**모든 강의내용, 자료의 출처는 <u>'카카오 테크 캠퍼스 1기'</u>, <u>'패스트 캠퍼스'</u> 임을 밝힙니다.**

< Part1. HTML/CSS/JS로 만드는 스타벅스 웹사이트 >

# 02. HTML,CSS 그리고 JS

> 프론트엔드 개발

HTML, CSS, JS를 사용해 데이터를 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)로 변환하고, 그것으로 사용자와 상호 작용할 수 있도록 하는 것

> HTML (Hyper Text Markup Language)

페이지의 제목, 문단, 표, 이미지, 동영상 등 <u>웹의 구조</u>를 담당

> CSS (Cascading Style Sheets)

실제 화면에 표시되는 방법(색상, 크기, 폰트, 레이아웃 등)을 지정해 콘텐츠를 꾸며주는 <u>시각적인 표현(정적)</u>을 담당

> JS (JavsScript)

콘텐츠를 바꾸고 움직이는 등 페이지를 동작시키는 <u>동적 처리</u>를 담당

# 03. 웹앱의 동작원리

> 웹앱의 동작 원리

1. 주소창에 페이지 주소 입력

2. 서버로 최초 요청 보냄 (Request)

3. 서버로에서 최초 응답으로 HTML 전송 (Response)

4. 서버로 추가 요청 보냄 (HTML에 포함되어있는 CSS, JS, 이미지 등)

5. 서버로 부터 추가 응답 (CSS,JS,이미지)

> 서버를 사용하는 이유

우리는 웹을 자신의 로컬환경에서 개발한다. 하지만 사용자들은 개인의 로컬환경에 접근할 수 없으므로, 서버에 내 웹사이트를 저장하여 사용자들이 서버를 통해 웹사이트에 접근 가능하도록 하는 것이다.

# 04. 웹 표준과 브라우저

> 웹 표준

웹 표준(Web Standard)이란 '웹에서 사용되는 표준 기술이나 규칙'을 의미, W3C의 표준화 제정 단계의 '권고안(REC)'에 해당하는 기술. 브라우저를 만드는 여러 브라우저 공급 업체는 이 표준을 기준으로 해석하여 브라우저를 만든다.

> 크로스 브라우징

크로스 브라우징(Cross Browsing)이란 조금은 다르게 구동되는 여러 브라우저에서, 동일한 사용자 경험(같은 화면, 같은 동작 등)을 줄 수 있도록 제작하는 기술, 방법

> 브라우저의 구성

- 창 : 브라우저의 메뉴들을 포함하는 전체 화면
- 탭 : 페이지를 구분하는 단위, 창 하나에는 여러 탭이 있을 수 있다
- 주소창 : 주소를 입력할 수 있는 부분
- 뷰포트 : 실제로 웹페이지가 렌더링되어 지는 부분

# 05. 웹에서 사용하는 이미지

> 웹 이미지

- 비트맵 : 픽셀이 모여 만들어진 정보의 집합, 레스터(Raster) 이미지라고도 부름

  - 정교하고 다양한 색상을 자연스럽게 표현.
  - 확대/축소 시 계단 현장, 품질저항

- 벡터 : 점, 선, 면의 위치(좌표), 색상 등 수학적 정보의 형태(Shape)로 이루어진 이미지

  - 정교하고 이미지(인물, 풍경 사진 같은)를 표현하기 어려움

  - 확대/축소에서 자유로움, 용량 변화가 없음

  - 아이콘, 로고 (.svg)

> 비트맵의 종류

- JPG(Joint Photographic coding Experts Group)

  - Full-color와 Gray-scale의 압축을 위해 만들어졌으며, 압축률이 훌륭해 사진이나 예술 분야에서 많이 사용
  - **손실 압축** ( 용량이 작으나, 여러번 저장할 경우 화질이 낮아질 수 있다 )
  - 표현 색상도가 뛰어남 (256비트)
  - 이미지의 품질과 용량을 쉽게 조절 가능
  - 가장 널리 쓰이는 이미지 포맷

- PNG(Protable Network Graphics)

  - Gif의 대체 포맷으로 개발됨.
  - 비손실 압축 ( 용량이 큼 )
  - 표현 색상도가 뛰어남(256비트)
  - Alpha Channel 지원(**투명도**)
  - **W3C 권장 포맷**

- GIF(Graphics Interchange Format)

  - 이미지 파일 내에 이미지 및 문자열 같은 정보들을 저장
  - 비손실 압축
  - 여러 장의 이미지를 한 개의 파일에 담을 수 있음 (**움짤, 애니메이션**)
  - **8비트 색상만 지원**

- WEBP

  - JPG, PNG, GIF를 모두 대체할 수 있는 <u>구글이 개발한</u> 이미지 포맷
  - 완벽한 손실/비손실 압축 지원
  - GIF같은 애니메이션 지원
  - Alpha Channel 지원

> 벡터 그래픽의 종류

- SVG(Scalable Vector Graphics)
  - 마크업 언어(HTML/XML) 기반의 벡터 그래픽을 표현하는 포맷
  - **해상도의 영향에서 자유로움**
  - CSS와 JS로 제어 가능
  - 파일 및 코드 삽입 가능

# 07. 오픈소스 라이선스

> 오픈 소스 라이선스

오픈소스란 어떤 제품을 개발하는 과정에 필요한 소스 코드나 설계도를, 누구나 접근해서 열람할 수 있도록 공개하는 것.
